Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais

Análise de classificações dos vértices de um grafo utilizando homomorfismos de
grafos

Aluno: Giovani Melo Marzano Orientador: Pasteur Ottoni de Miranda Jr.  Belo
Horizonte, 05/06/15

Resumo <... Mínimo 150 palavras, máximo 300> Palavras chave: Grafos.
Homomorfismo.

Abstract <... Minimum 150 words, maximum 300 words> Keywords: Graphs.
Homomorphism.

1 Introdução
============

O objetivo do trabalho é gerar, a partir de um grafo original e de uma
classificação de seus vértices, um grafo de classes. Este último deve preservar
a estrutura de conexões do grafo original e conter métricas que permitam análise
dos dados.

Ressalta-se que o trabalho não trata do que se entende por clusterização de
grafos (Graph Clustering) que objetiva a agrupar os vértices de um grafo “... de
forma há haver muitas arestas dentro de cada grupo e relativamente poucas entre
os grupos.” (SCHAEFFER, 2007, p. 27, tradução nossa). Neste trabalho a
atribuição de vértices a seus grupos ou classes pode ser qualquer que faça
sentido para os dados em análise. De fato o trabalho não discutirá como
classificar os vértices, mas sim, dada uma classificação prévia, como pode-se
utilizá-la juntamente com estrutura do grafo no auxílio da analise dos dados.

Este texto está organizado como a seguir. A seção 2 expõe a metodologia do
trabalho. Na seção 3 é apresentado o referencial teórico a respeito de grafos
orientados e de homomorfismos de grafos. Estes últimos são mapeamentos entre
grafos de forma equivalente a como funções são mapeamentos entre conjuntos. São
discutidos alguns tipos de homomorfismos e suas propriedades. A obtenção de um
homomorfismo a partir de uma classificação dos vértices de um grafo é
apresentada na seção 3.3.1. Na seção 4 são apresentadas as métricas que serão
associadas ao grafo de classes para auxiliar na análise. A seção 5 enuncia o
método proposto no trabalho. A seção 6 expõe experimentos que visam exemplificar
a aplicação do método proposto.

2 Metodologia
=============

A realização do trabalho compreendeu as atividades descritas a seguir.

Pesquisa: Pesquisa bibliográfica em artigos e livros com o objetivo de construir
as bases teóricas para o desenvolvimento do trabalho.

Implementação: Implementação dos algoritmos utilizados no trabalho e de scripts
para auxílio na preparação e execução dos experimentos. A implementação foi
realizada na linguagem de programação Python.

Experimentações: Realização de experimentos para validar as implementações
realizadas e o método proposto no trabalho. Os experimentos consistiam do
processamento de grafos pelos algoritmos implementados e na análise qualitativa
dos resultados obtidos. 

Para a visualização dos grafos foi utilizada a ferramenta yEd, da empresa
yWorks. A análise dos grafos gerados pelos algoritmos implementados era
realizada nesta ferramenta uma vez que ela permite o mapeamento dos atributos
associados aos elementos do grafo à propriedades do desenho como cor, formato e
etiqueta de vértices e arrestas.

Os dados utilizados como entrada nos experimentos foram de dois tipos:
artificiais e reais. Os dados artificiais eram grafos criados manualmente no yEd
e, se necessário, processados por scripts criados para este fim. Os dados reais
foram cedidos pelo mestrando Pedro H. B. Ruas e foram coletados por ele de sua
rede social no Facebook utilizando a ferramenta NodeXL.

3 Grafos orientados
===================

Definição 1 - Grafo orientado (1): Um grafo orientado é definido por Menezes e
Hausler, 2008 e Spivak, 2013,  como uma quádrupla:, onde:

a) V é o conjunto de vértices do grafo; b) A é o conjunto de arestas do grafo;
c) Função que mapeia cada aresta a seu vértice de origem; d) Função que mapeia
cada aresta a seu vértice de destino.

O grafo orientado da definição 1 é algumas vezes chamado na literatura de
multigrafo por permitir arestas paralelas. Apresentamos a seguir a definição de
grafo orientado utilizada normalmente em textos que utilizam esta estrutura,
pois será utilizada em próximas definições.

Definição 2 - Grafo orientado (2): White e Reitz,  1992, definem um grafo
orientado como:

Um grafo orientado (dígrafo) é um par ordenado G = (P,R) onde P é um conjunto
finito de pontos (pontos, objetos, atores), e R é uma relação (tipo de ligação)
em P, ou seja, um subconjunto dos pares ordenados de pontos em P x P. (WHITE,
REITZ, 1992, p. 431, tradução nossa)1

Grafos no formato da definição 2 podem ser escritos na forma da definição 1
tomando R como o conjunto A e fazendo e , onde é a função de projeção que
retorna o valor da posição n de um par ordenado.

A Figura 1 traz um grafo como exemplo. Neste, V é o conjunto {1,2,3,4} e A é o
conjunto {a,b,c,d}. As funções de origem e destino estão explicitadas na figura.


3.1 Caminhos em um grafo
------------------------

De Maio, 2009, chama de “... caminho de um grafo a uma coleção finita de arestas
do tipo ordenada, que liga o vértice ao vértice .” (DE MAIO, 2009, p. 167).
Nesta definição, cada aresta é identificada pelo par de vértices  origem e
destino que a aresta conecta.

No caso de multigrafos, as arestas não são unicamente identificadas pelo par de
vértices que conectam. Logo uma sequência de pares de vértices não identifica
unicamente um caminho neste caso. Podemos expandir a definição de caminho para
multigrafos, seguindo a notação da definição 1, como a seguir:

Definição 3 - Caminho em um grafo: Em um grafo, um caminho de tamanho n é uma
sequência de arestascom, para i variando de 1 a n, e tal que para todo, com k
variando de 1 a n-1, temos que. A origem do caminho é o vértice na origem de sua
primeira aresta. O destino do caminho é o vértice no destino de sua última
aresta.

Exemplo: No o grafo da figura 1, as sequências de arestas (a), (b) e (d) são
exemplos de caminhos de tamanho 1; (a,c,d) é um caminho de tamanho 3; e
(b,c,d,d,d) é um caminho de tamanho 5.

3.2 Homomorfismos de grafos
---------------------------

Definição 4 - Homomorfismo de grafo: Vemos em Menezes e Hausler, 2008 e em
Spivak, 2013 que, em relação a dois grafos e , um homomorfismo de grafos é um
par de funções , tal que:

a) , é uma função que mapeia os vértices de em vértices de ;

b) , é uma função que mapeia as arestas de em arestas de ;

c) As seguintes equações sejam satisfeitas (o símbolo representa a composição de
funções):

(1)
(2)

A equação (1) significa que tomar o vértice de origem de uma aresta do grafo  e
mapeá-lo para um vértice de  deve ter o mesmo resultado que primeiro mapear esta
mesma aresta para uma aresta de  e tomar a origem desta.

A equação (2) significa que tomar o vértice de destino de uma aresta do grafo  e
mapeá-lo para um vértice de  deve ter o mesmo resultado que primeiro mapear esta
mesma aresta para uma aresta de  e tomar o destino desta.

A Figura 2 contém um exemplo de homomorfismo. Nela está explicitada uma tabela
que verifica a condição da equação (1). A equação (2) poderia ser igualmente
verificada com uma tabela semelhante.

Fazendo um paralelo com funções na teoria dos conjuntos, podemos dizer que, para
um homomorfismo de grafos, o grafoé o domínio do homomorfismo e o grafoé o
contradomínio. O subgrafo deatingido pelos mapeamentos definidos pelo
homomorfismo pode ser chamado de imagem deste.

Um homomorfismo de grafo preserva os caminhos existentes no grafo domínio. Isto
significa que se existe um caminho de tamanho n de um vértice x a um vértice y
no domínio, então existe um caminho de tamanho n do vértice fV(x) ao vértice
fV(y) no contradomínio. Para provar isto, considere um caminhode tamanho n no
grafo domínio. Aplicando o mapeamento de arestas do homomorfismo a este caminho,
obtemos a seguinte sequência de arestas no grafo contradomínio (): . Para que
esta sequência seja um caminho embasta que, para k = 1 a n-1, tenhamos
(definição 3). Como c é um caminho em, sabemos que . Aplicando o mapeamento de
vértices em ambos os lados desta equação obtemos:. Aplicando as substituições de
acordo com as equações (1) e (2) obtemos: , como queríamos, provando que c' é de
fato um caminho de tamanho n em.

A existência de caminho no grafo contradomínio, no entanto, não implica na
existência de caminho correspondente no grafo domínio, como podemos ver no
exemplo da figura 2: existe um caminho entre os vértices 8 e 9, pela aresta s,
mas não exite nenhum caminho no grafo de domínio entre algum dos vértices 2 ou
3, mapeados em 8, para o vértice 4, mapeado em 9.

Neste trabalho estamos interessados no que se pode afirmar sobre o grafo
domínio a partir de observações feitas no grafo do contradomínio de um
homomorfismo. De posse apenas de um homomorfismo de grafos como apresentado
podemos apenas afirmar que: se não existe um caminho de tamanho n entre dois
vértices, x e y, do contradomínio, então não existe nenhum caminho de tamanho n
entre dois vértices a e b do grafo domínio tal que fV(a) = x e fV(b) = y.

3.3 Homomorfismo cheio
----------------------

Definição 5 - Homomorfismo de grafo cheio (1): White e Reitz, (1983, 1992),
definem um tipo de homomorfismo de grafo um pouco mais restrito que chamam de
full homomorphism, que traduzimos aqui como homomorfismo cheio ( no trecho
abaixo aRb significa que existe um par ordenado (a,b) na relação R ):

Sejam dois grafos G = (P, R) e G' = (P', R'). Então f:GG' é um homomorfismo de
grafo cheio se e somente se f:PP' é uma função sobrejetora tal que para todo
a,b ∈ P e x,y ∈ P , aRb implica que f(a)R'f(b) e xR'y implica que  c,d ∈ P :
cRd, f(c) = x e f(d) = y.(WHITE, REITZ, 1992, p. 434, tradução nossa2)

Esta definição, pode ser adaptada à notação matemática para grafos da definição
1 como a seguir:

Definição 6 - Homomorfismo de grafo cheio (2): Sejam dois grafose , um um
homomorfismo de grafotal que é um homomorfismo cheio se e somente se as funções
fV e fA que o compõem forem sobrejetoras.

Um homomorfismo de grafo ser cheio significa que não pode haver vértices ou
arestas no grafo contradomínio que não tenham correspondentes no grafo domínio.
Em outras palavras, o grafo do contradomínio é igual à imagem do homomorfismo.

O homomorfismo da figura 2 não é um homomorfismo cheio pois nenhuma aresta de  é
mapeado na aresta s de  , impedindo  de ser uma função sobrejetora. A figura 3
apresenta um exemplo de homomorfismo cheio.

Com um homomorfismo cheio podemos afirmar que: se existe uma aresta entre os
vértices x e y no grafo do contradomínio, então existe pelo menos uma aresta
entre dois vértices a e b do grafo domínio tal que fv(a) = x e fV(b) = y. Esta
afirmação, porém, se limita a arestas, não podendo ser aplicada a caminhos de
tamanhos arbitrários, como pode ser visto no exemplo da figura 3: Há um caminho
de tamanho 2 no grafo contradomínio, porém não há nenhum caminho de tamanho 2 no
grafo domínio.


3.3.1 Homomorfismo cheio a partir de classificações de vértices e arestas
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Podemos derivar um homomorfismo de grafos cheio a partir de um grafo G e de uma
função f qualquer cujo domínio seja seu conjunto de vértices e de uma função g
qualquer cujo domínio seja seu conjunto de arestas. Estas funções são
interpretadas como mapeamentos dos vértices e arestas em classes ou tipos de
vértices e arestas respectivamente. O grafo resultante apresenta classes de
vértices conectadas por instâncias de classes de arestas.

Mais formalmente, seja um grafo,uma função qualquer e uma função qualquer. As
funções f e g induzem um grafo e um homomorfismo de grafo cheio onde:

a) ;

b) , ou seja, 

c) ;

d) ;

e) ;

f) ;

g) .


3.4 Homomorfismo regular
------------------------

Definição 7 - Homomorfismo de grafo regular (1): White e Reitz, 1983, 1992,
definem um tipo de homomorfismo de grafo que chamam de homomorfismo regular
acrescentando condições a um homomorfismo cheio: “Um homomorfismo de grafo cheio
f: GG' é regular se e somente se para todo a, b ∈ P, f(a)R'f(b) implica que
existe c, d ∈ P : cRb, aRd, f(c) = f(a) e f(d) = f(b).” (WHITE, REITZ, 1992, p.
436, tradução nossa3)

A definição acima expandida para os grafos com a estrutura da definição 1 fica
como a seguir:

Definição 8 - Homomorfismo de grafo regular (2): Sejam dois grafos  e  , um um
homomorfismo de grafo cheio  tal que  é um homomorfismo regular se e somente se
para todo  e para todo  temos que:

a) se , então existe  tal quee .

b) se , então existe  tal quee .

Em um homomorfismo regular, cada vértice do grafo domínio é origem de arestas
que correspondem a cada aresta do grafo contradomínio da qual sua imagem é
origem. O mesmo se diz para as arestas nas quais o vértice participa como
destino.

White e Reitz, 1992, ressaltam a importância do homomorfismo regular no estudo
de sistemas de papeis sociais em uma rede social:

No caso de um homomorfismo regular, pontos que possuem a mesma imagem
necessariamente ocupam a mesma posição abstrata ou “papel” na rede ou grafo como
um todo. Dois pontos possuem a mesma imagem em um homomorfismo regular se e
somente se, dado que um deles tem uma relação com um ponto em um segundo
conjunto imagem, o outro possui uma relação idêntica com um correspondente
naquele conjunto. (WHITE, REITZ, 1992, p. 433, tradução nossa4)

A figura 4 apresenta um exemplo de homomorfismo regular. Nela podemos ver como
este tipo de homomorfismo captura os papeis abstratos dos vértices no grafo
domínio na topologia do grafo imagem: Os círculos são vértices que se conectam a
algum quadrado; Os quadrados são vértices que recebem conexão de algum círculo e
se conectam a algum losango; e os losangos são vértices que recebem conexão de
algum quadrado. Para efeito de comparação, observe o exemplo da figura 3, onde o
homomorfismo não é regular. Nele não podemos afirmar que os vértices mapeados em
8 são os que recebem conexão de algum vértice mapeado em 7 e se conectam a algum
vértice mapeado em 9. Uma vez que nenhum dos vértices mapeados em 8 (vértices 2
e 3) segue completamente este padrão.


3.4.1 Homomorfismos regulares e caminhos
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

White e Reitz, 1983, mostram que um homomorfismo de grafos regular induz um
homomorfismo de semigrupos entre o semigrupo gerado pela relação representada
pelo grafo domínio, sobre a operação de composição de relações, e o semigrupo
gerado pela relação representada no grafo contradomínio. Uma implicação disto é
que em um homomorfismo de grafos regular a existência de um caminho de tamanho n
no grafo imagem implica na existência de um caminho de tamanho n correspondente
no grafo domínio. Aqui não iremos apresentar uma discussão sobre os semigrupos
gerados pelas relações de um grafo. Iremos abordar a correspondência de caminhos
em um homomorfismo de grafos regular através das proposições a seguir:

Proposição 1: Sejam  e   dois grafos e um homomorfismo regular entre eles. A
existência de um caminho  em  implica que para todo tal que  existe um caminho
em  tal que  e  para i variando de 1 a n.

Esta proposição significa que se existe um caminho de tamanho n no grafo imagem
podemos, no grafo domínio, ir de qualquer vértice que se mapeia na origem do
caminho para algum vértice que se mapeia no destino do caminho em n passos.

Proposição 2: Sejam  e   dois grafos e um homomorfismo regular entre eles. A
existência de um caminho  em  implica que para todo  tal que  existe um caminho
em  tal que  e  para i variando de 1 a n.

Esta proposição garante que se existe um caminho de tamanho n no grafo imagem
podemos, no grafo domínio, chegar a qualquer vértice que se mapeia no destino do
caminho a partir de algum vértice que se mapeia na origem do caminho em n
passos.

A diferença nas duas proposições é que a primeira da garantia em relação a todos
os vértices que se mapeiam na origem do caminho, enquanto a segunda o faz para
todos os vértices que se mapeiam no destino do caminho.

A seguir apresentamos a prova da proposição 1 realizada pelo método de indução:

Base da indução: Considere o caminho  no  grafo. Como o homomorfismo é regular
sabemos que para todo  tal que existe uma aresta tal que  e ( veja o item 'a' da
definição 8 ). Tomando o caminho em  provamos a proposição para caminhos de
tamanho 1.

Hipótese de indução: Suponha que para todos os caminhos de tamanho k  em  a
proposição 1 seja verdadeira.

Passo indutivo: Tome qualquer caminho de tamanho k em, , tal que exista uma
aresta  que possa ser acrescentada a este caminho, ou seja, . Construa o caminho
acrescentando a aresta ao final de . Pela hipótese de indução, sabemos que
existe um caminho  em  tal que , com i variando de 1 a k. Tomemos o vértice
final deste caminho: . Verifica-se que  e, portanto, . Daí, sabendo que se trata
de um homomorfismo regular, temos que existe um  tal que  e ( item 'a' da
definição 8 ). Desta forma vemos que , o que nos permite acrescentar  ao final
do caminho obtendo o caminho . Observa-se que o vértice na origem de  é o mesmo
que em . Observa-se também que não há caminho de tamanho k+1 que não possa ser
construído pelo acréscimo de uma aresta a um caminho de tamanho k. Desta forma
prova-se que a proposição 1 é verdadeira para todos os caminhos de tamanho k+1
dado ser verdadeira para caminhos de tamanho k.

A prova da proposição 2 é semelhante, porém construindo os caminhos do destino
para a origem.

Um ponto interessante de se observar na prova apresentada para a proposição 1 é
que apenas o item 'a' da definição de homomorfismo regular (definição 8) foi
utilizada. Este item estabelece uma exigência em relação à origem das arestas
para que o homomorfismo seja regular. Por similaridade, se desenvolvêssemos a
prova equivalente para a proposição 2, veríamos que apenas o item 'b' da
definição de homomorfismo regular seria utilizada. Este item, por sua vez,
estabelece uma exigência em relação ao destino das arestas para que o
homomorfismo seja regular. A partir desta constatação podemos derivar dois tipos
de homomorfismos um pouco menos restritivos que o homomorfismo regular de forma
que apenas uma das exigências deve ser satisfeita:

Definição 9 - Homomorfismo de grafo parcialmente regular pela origem: Sejam dois
grafos  e  , um homomorfismo de grafo cheio  tal que  é um homomorfismo
parcialmente regular pela origem se e somente se para todo  e para todo  tal que
existe  tal quee .

A proposição 1 é verdadeira se um homomorfismo for parcialmente regular pela
origem.

Definição 10 - Homomorfismo de grafo parcialmente regular pelo destino: Sejam
dois grafos  e  , um homomorfismo de grafo cheio  tal que  é um homomorfismo
parcialmente regular pelo destino se e somente se para todo  e para todo  tal
que   existe  tal quee .

A proposição 2 é verdadeira se um homomorfismo for parcialmente regular pelo
destino.

Um homomorfismo regular é ao mesmo tempo parcialmente regular pela origem e pelo
destino.


3.4.2 Obtenção de um homomorfismo regular de um grafo
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

White e Reitz, 1983 e 1992, definem o conceito de relação de equivalência
regular entre os vértices de um grafo. Uma relação de equivalência regular
divide o conjunto de vértices em classes de equivalência de tal forma que o
mapeamento dos vértices às suas respectivas classes induz um homomorfismo
regular. White e Reitz, 1983 e 1992, mostram ainda que em um grafo existe uma
relação de equivalência regular maximal, ou seja, uma que contém todas as
relações de equivalência regular existentes no grafo. Vale lembrar que quanto
maior a relação de equivalência, ou seja, quanto mais pares ordenados compõem a
relação, menor o número de classes de equivalência geradas. Consequentemente,
também será menor o número de vértices do grafo imagem do homomorfismo induzido
pela relação de equivalência. 

White e Reitz, 1992, apresentam um algoritmo que calcula iterativamente
distâncias entre os vértices de um grafo em relação ao seu papel regular no
mesmo. O algoritmo começa considerando todas as distâncias entre os nós como
zero, ou seja, todos os vértices fazem parte de uma mesma classe de
equivalência. A cada iteração as distâncias são atualizadas até convergirem para
um limite. Neste momento, vértices com distância zero entre si pertencem a uma
mesma classe de equivalência regular. Os autores também ressaltam que:

Na análise de uma rede social nós geralmente não queremos uma solução algébrica
exata – que em uma rede multiplexada grande na maioria das vezes não resultará
em conjuntos de equivalência contendo dois ou mais pontos – mas sim uma
aproximação dos conjuntos de equivalência. Na prática, três iterações do
algoritmo de distância são geralmente o suficiente para detectar os principais
papéis sociais na rede. (WHITE, REITZ, 1992, p. 451, tradução nossa5)

Uma outra forma de obter uma relação de equivalência regular também pode ser
extraída dos artigos de White e Reitz, 1983 e 1992. Como foi dito, estes autores
mostram que a coleção de equivalências regulares dos vértices de um grafo possui
um elemento maximal. Eles apresentam, nos apêndices dos artigos citados, uma
prova indutiva para este teorema que tem por base a construção iterativa da
relação de equivalência regular maximal. Desta construção pode-se extrair um
algoritmo como a seguir: O algoritmo começa classificando todos os vértices na
mesma classe. Ele então gera uma nova classificação colocando na mesma classe
vértices que possuam o mesmo padrão de conexões em relação à classificação
anterior. Um padrão de conexão é um conjunto de tuplas no formato: (direção da
aresta, tipo da aresta, classe). Por exemplo, se o padrão de conexões de um
vértice for o conjunto {(saída, 1, 3), (entrada, 2, 5)} então significa que o
vértice é origem de arestas do tipo 1 cujos destinos são vértices pertencentes à
classe 3 e também é destino de arestas do tipo 2 cujas origens são vértices
pertencentes à classe 5. A cada iteração o algoritmo gera uma nova classificação
com base na classificação anterior até que a classificação gerada seja igual à
anterior. Neste ponto, a classificação representa as classes da relação de
equivalência regular maximal do grafo que leva em conta os diferentes tipos de
arestas.

Uma observação sobre o algoritmo de equivalência regular maximal apresentado é
que a cada iteração novas classes são geradas a partir da divisão de classes da
iteração anterior, ou seja, uma vez que dois vértices são postos em classes
diferentes eles não voltam a pertencer à mesma classe. Outra observação é sobre
o número máximo de classes que cada iteração gera: O número de tuplas de padrão
de conexão possíveis em uma iteração, que chamaremos de p, é dado por: 2 (número
de direções possíveis de aresta) vezes o número de tipos de arestas no grafo
vezes o número de classes da iteração anterior. Desta forma o número máximo de
classes geradas em uma iteração, que é igual ao tamanho do conjunto das partes
do conjunto de tuplas de padrões possíveis, é dado por . O algoritmo também pode
ser modificado para obter homomorfismos parcialmente regulares pela origem ou
pelo destino, bastando considerar apenas as arestas de saída ou de entrada,
respectivamente, ao montar os conjuntos de padrões de conexão dos vértices.

4 Índices de regularidade
=========================

Neste trabalho estamos interessados em poder realizar algum tipo de análise
sobre um grafo grande a partir de um grafo menor obtido a partir daquele por
meio de um homomorfismo de grafos. Um homomorfismo regular é interessante para
este objetivo pois preserva padrões de conectividade presentes no grafo
original. Porém em grafos provenientes de dados do mundo real este homomorfismo
acaba gerando grafos que também são muito grandes para serem analisados
diretamente por um ser humano. Isto ocorre pois o mundo real não segue padrões
com rigor matemático e desvios em relação às tendências gerais sempre ocorrem.
Assim, nestes casos, será mais útil trabalhar com homomorfismos que são apenas
cheios, mas que gerem grafos menores. Outras vezes possuiremos uma divisão
prévia dos vértices do grafo original em classes e desejaremos analisar o grafo
resultante do homomorfismo induzido por esta classificação, que provavelmente
não será regular. Mesmo que o homomorfismo com o qual lidemos não seja regular,
gostaríamos de saber o quanto este se aproxima de um homomorfismo regular. O
objetivo desta seção é propor indicadores numéricos que sugiram o quão regular
um homomorfismo é. Chamaremos estes indicadores de índices de regularidade.

Em um homomorfismo regular, todos os vértices que se mapeiam na origem de uma
aresta no grafo imagem são origens de arestas que se mapeiam nesta aresta. O
mesmo raciocínio pode ser feito para os destinos das arestas. Pelo esquema da
figura 5, isto quer dizer que, em um homomorfismo regular, temos que  e para
todas as arestas do grafo imagem.

Para facilitar a discussão, quando um vértice x do grafo domínio é origem de uma
aresta a que se mapeia em uma aresta b do grafo contradomínio diremos que o
vértice x contribui como origem para a aresta b. Analogamente diremos que um
vértice x do grafo domínio contribui como destino de uma aresta b do grafo
contradomínio quando for destino de alguma aresta que se mapeia em b.

No caso de um homomorfismo cheio que não seja regular, haverão vértices do grafo
domínio que não contribuirão como origem ou destino para arestas no grafo
contradomínio das quais suas imagens são origem ou destino respectivamente. Pelo
esquema da figura 5, isto significa que em um homomorfismo cheio teremos  e em
cada aresta do grafo imagem.

Com base nestas observações, definimos a seguir três índices de regularidade
para cada aresta do grafo contradomínio e um para o grafo como um todo.

Definição 11 - Índice de regularidade de aresta na origem ( IRAO ): Este índice
indica a proporção de vértices que contribuem como origem para uma determinada
aresta em relação à quantidade de vértices que deveriam contribuir como origem
para a aresta se o homomorfismo fosse regular. De acordo com o esquema da figura
5, este índice é dado por:

(3)

Definição 12 - Índice de regularidade de aresta no destino ( IRAD ): Este índice
indica a proporção de vértices que contribuem como destino para uma determinada
aresta em relação à quantidade de vértices que deveriam contribuir como destino
para a aresta se o homomorfismo fosse regular. De acordo com o esquema da figura
5, este índice é dado por:

(4)

Definição 13 - Índice de regularidade de aresta ( IRA ): Este índice indica a
proporção de vértices que contribuem como origem ou destino para uma determinada
aresta em relação à quantidade de vértices que deveriam contribuir como origem
ou destino para a aresta se o homomorfismo fosse regular. Representa um
proporção média entre IRAO e IRAD. De acordo com o esquema da figura 5, este
índice é dado por:

(5)

Definição 14 - Índice de regularidade de aresta médio do grafo ( IRAMG ): Este
índice mede a regularidade média das arestas do homomorfismo como um todo
calculando uma proporção média a partir das estatísticas de cada aresta do grafo
contradomínio. As estatísticas de cada aresta são ponderadas pela quantidade de
arestas do grafo domínio mapeada nela. Com base no esquema apresentado na figura
6, o cálculo deste índice é como a seguir:

(6)


5 Método proposto
=================

Dado um grafo e uma classificação de seus vértices que se deseja analisar,
propomos a criação de um grafo de classes da seguinte forma:

a) Utilizar a construção apresentada na seção 3.3.1 para criar, a partir do
grafo original, um grafo das classes como imagem de um homomorfismo de grafos
cheio. Para isto tomar como a funçãoa função que mapeia cada vértice do grafo
original à sua classe na classificação fornecida. Tomar, também, como a funçãoa
função que mapeia cada aresta do grafo original ao tipo de relação entre
vértices que ela representa no grafo;

b) Calcular os índices de regularidade como definidos na seção 4 e anotar o
grafo de classes com estes valores de forma que: cada aresta seja anotada com
seu IRAO, IRAD e IRA; e o grafo seja anotado com o IRAMG;

c) Anotar os vértices e arestas do grafo de classes também com a contagem de
vértices e arestas do grafo original que foram mapeados em cada um.


O grafo de classes assim gerado pode ser utilizado na análise dos dados
observando que:

a) As relações entre as classes no grafo de classes correspondem às relações
entre os vértices do grafo original. Esta correspondência é tal que se existe
uma aresta do tipo x ligando a classe A à classe B no grafo de classes, então
existem, no grafo original, arestas do tipo x entre uma parcela dos membros da
classe A e uma parcela dos membros da classe B, sendo estas parcelas dadas pelos
IRAO e IRAD da aresta, respectivamente;

b) O IRA de cada aresta do grafo de classes indica o quanto esta se aproxima de
uma arestas regular, portanto pode ser utilizado, em conjunto com a contagem de
arestas, como uma medida da relevância da aresta para a análise;

c) O IRAMG fornece uma medida de relevância das arestas do grafo de classes em
conjunto e pode ser utilizado para comparar duas classificações distintas
aplicadas aos vértices do grafo original.


6 Experimentos
==============

Nesta seção apresentamos experimentos com o objetivo de mostrar como podemos
usar o método proposto na seção 5 para gerar um grafo de classes e como podemos
utilizar este para auxiliar na análise dos dados.

6.1 Experimento com dados controlados
-------------------------------------

Neste experimento utilizamos um grafo para o qual sabemos a classificação
regular maximal de seus vértices. Este grafo nos serve de controle do
experimento e o chamamos de Gctrl. Construímos Gctrl como um grafo composto de
duzentos  componentes idênticos ao grafo mostrado na figura 7, resultando em um
grafo com mil vértices e oitocentas arestas. Os números presentes nos vértices
da figura indicam a que classe cada vértice pertence. A classificação
apresentada representa a relação de equivalência regular maximal do grafo. Isto
significa que se aplicarmos o algoritmo de relação de equivalência regular
maximal descrito na seção 3.4.2, obteremos uma classificação de vértices
equivalente à apresentada na figura. E se obtermos o homomorfismo induzido por
esta classificação como descrito na seção 3.3.1, o grafo na imagem de tal
homomorfismo será exatamente o apresentado na figura.

O nosso grafo de teste chamamos de Gteste e o obtemos da seguinte forma: Pegamos
uma cópia de Gctrl e deletamos 10% de suas arestas, que equivale a oitenta
arestas. Então acrescentamos oitenta arestas aleatórias, voltando ao número de
arestas originais. O acréscimo de uma aresta aleatória é feito escolhendo
aleatoriamente dois vértices do grafo e criando uma aresta que liga um destes ao
outro. Assim temos Gteste como uma versão um pouco distorcida do grafo Gctrl.

Para efeito de comparação criamos um terceiro grafo, que chamamos de Grand,
obtido pegando uma cópia de Gctrl, removendo todas as arestas e acrescentando
oitocentas arestas aleatórias.

Lembrando que os três grafos possuem o mesmo conjunto de vértices, utilizamos a
classificação original dos vértices para induzir homomorfismos cheios a partir
de Gteste e Grand, que chamaremos de f e g respectivamente. Os grafos imagens
dos homomorfismos obtidos são mostrados na figura 8. Vemos que ambos geraram
grafos praticamente iguais ao grafo completo de cinco vértices. Com este
resultado só o que podemos dizer é que , nos grafos originais, existem arestas
que ligam vértices de cada classe a vértices de cada uma das classes existentes,
com uma exceção: em Gteste não há nenhuma aresta que liga um vértice da classe 1
a um vértice da classe 4. Isto significa que praticamente não conseguimos obter
informação nenhuma sobre Gteste ou Grand a partir da observação das imagens dos
homomorfismos.

Em seguida calculamos os índices IRA para cada aresta dos grafos da figura 8 e o
IRAMG para cada grafo. Utilizamos o IRA de cada aresta para determinar a cor com
que a aresta é desenhada de forma que um IRA igual a 0 (zero) corresponda a um
cinza claro, um IRA igual a 1 (um) corresponda ao preto e valores intermediários
sejam interpolações lineares entre estas duas cores. O resultado é mostrado na
figura 9. Nela podemos ver que a filtragem por IRA consegue destacar o padrão
esperado em f(Gteste), diferenciando-o de g(Grand) em que de fato não
esperávamos padrão algum por Grand se tratar de um grafo aleatório. Podemos
então ignorar as arestas com IRA baixo como uma espécie de ruído sobre a
tendência geral das conexões. Na tabela 1 estão listados os índices de
regularidade de aresta calculados para as arestas destacadas em f(Gteste). A
partir destes dados é possível fazer afirmações sobre o grafo original, Gteste,
em relação à classificação de vértices fornecida. Por exemplo, podemos afirmar
que 91% dos vértices em Gteste classificados na classe 1 se ligam a 91% dos
vértices pertencentes à classe 3. Estas porcentagem foram retiradas dos valores
de IRAO e IRAD respectivamente da linha correspondente à aresta 1 → 3. Uma
observação é que neste exemplo os valores de IRAO, IRAD e IRA estão sempre os
mesmos em cada aresta. No geral, porém, estes valores podem ser diferentes.

É importante observar que o padrão observado em f(Gteste) após a filtragem por
IRA não reflete um padrão absoluto de Gteste, mas sim um padrão de Gteste
relativo à classificação de vértices específica que induz o homomorfismo f.

6.2 Experimento com dados reais
-------------------------------

Neste experimento utilizamos um grafo que reflete interações entre pessoas em
uma rede social. Os dados que utilizamos nos foram cedidos pelo mestrando Pedro
H. B. Ruas, que estuda interações no Facebook como parte de sua dissertação de
mestrado. Os dados foram coletados utilizando a ferramenta NodeXL sobre a rede
de amizades do pesquisador e são relativos ao mês de Agosto de 2014. Realizamos
um pré-processamento destes dados e obtemos um grafo, que chamaremos de Gface,
com as seguintes características:

a) Cada vértice do grafo representa uma pessoa;

b) O grafo possui três tipos de arestas. Cada tipo de aresta representa um  dos
tipos de interação que consideramos para este trabalho. Uma aresta (direcionada)
no grafo entre as pessoas X e Y significa o seguinte para cada tipo de aresta:

    Post Author: X realizou postagens na página de Y;

    Liker: X “curtiu” postagens realizadas por Y;

    Commenter: X postou comentários em postagens realizadas por Y;

c) Total de vértices: 13414;

d) Total de arestas: 18616.


A cada pessoa atribuímos seis atributos que contam com quantas pessoas distintas
ela realizou (out) ou recebeu (in) cada tipo de interação. Por exemplo: O
atributo “Liker in” indica quantas pessoas curtiram postagens da pessoa em
questão, enquanto o atributo “Commenter out” indica quantas pessoas receberam
comentários provenientes da pessoa em questão. A tabela 2 lista os atributos
criados e as estatísticas que indicam como cada atributo está distribuído no
conjunto de pessoas considerado.

Os atributos criados foram utilizados para agrupar os dados em classes
(clustering) como descrito a seguir. Cada atributo foi normalizado linearmente
do intervalo [Min; Max] para o intervalo [0; 1]. Para criar os agrupamentos,
utilizamos uma implementação do algoritmo Growing Self Organizing Map (GSOM)
baseada nas implementações de Mirkes, 2011, e Sasamura e Saito, 2003. Utilizamos
a estrutura geral do algoritmo como apresentada por Mirkes, 2011, em especial a
utilização da fração de variância não explicada (Fraction of Variance
Unexplained – FVU) para decidir quando parar de crescer o SOM. Como em Sasamura
e Saito, 2003, nossa implementação varia a topologia do SOM de tempos em tempos
aplicando o algoritmo de árvore geradora mínima (Minimal Spanning Tree – MST) à
rede de nodos.

Geramos agrupamentos com o GSOM para os dados normalizados utilizando valores
diferentes para o parâmetro FVU. Para avaliar estes agrupamentos utilizamos o
método dos índices de silhueta como apresentado por Rousseeuw, 1987, utilizando
como medida de dissimilaridade o quadrado da distância euclidiana entre os
vetores de atributos. O gráfico da figura 10 mostra o índice de silhueta
encontrado para cada agrupamento em relação ao FVU utilizado como parâmetro do
algoritmo. Escolhemos o agrupamento com maior índice de silhueta, correspondente
ao FVU de 0,3. Neste agrupamento o GSOM possuía 6 nodos em sua configuração
final, sendo que 5 destes possuíam elementos atribuídos. Tomamos então como a
classificação de uma pessoa o nodo do GSOM a que ela foi atribuída. As
estatísticas para as classes definidas desta forma são mostradas na tabela 3. 

Utilizamos, então, essa classificação para induzir o homomorfismo cheio f sobre
o grafo original, cuja grafo imagem, f(Gface), é mostrado na figura 11. Na
versão filtrada do grafo (grafo da direita na figura), as arestas destacadas
foram aquelas que a maioria das pessoas das classes envolvidas participavam da
interação representada pela aresta, ou seja, arestas que possuíam o IRA de pelo
menos 0,5. A contagem de arestas (número de arestas do domínio mapeadas em uma
aresta da imagem) e os índices de regularidade das arestas destacadas na figura
11 estão apresentados na tabela 4.

Na versão não filtrada de f(Gface) (imagem da esquerda na figura 11) vemos que
existe uma simetria no grafo em torno do eixo definido pelas classes 4 e 5 no
sentido de que estas duas classes possuem padrões de conexão quase idênticos com
as outras classes e entre si. Na versão filtrada do grafo vemos que a classe 4
se destaca como receptora de cometários e curtidas provenientes das outras
classes, sugerindo que as 93 pessoas desta classe possuem um papel diferenciado
na rede analisada. O importante para este trabalho é a observação de que as
análises que fizemos neste parágrafo e outras que poderiam ser feitas apenas se
tornaram aparentes quanto observamos o homomorfismo induzido pela classificação
e os índices associados. O homomorfismo apresenta informações sobre as
interações entre as classes encontradas em relação ao grafo original.
Informações estas complementares à caracterização das classes dada pelo
algoritmo de agrupamento (clusterização), como vista na tabela 3.

7 Conclusão
===========

Foi apresentado um método para auxiliar na análise de uma classificação
(clusterização) de elementos que possuem relacionamentos entre si expressos
através de um grafo direcionado, ou seja, os elementos são vértices de um grafo.
O resultado é um grafo de classes que se relaciona ao grafo original por um
homomorfismo de grafos cheio. Este grafo de classes é anotado com índices de
regularidade que medem o quanto suas arestas se aproximam da condição ideal de
um homomorfismo regular.

A aplicação do método foi exemplificada em dois experimentos, um com um grafo
artificial criado para expor o método e o outro com um grafo real extraído de
uma rede social virtual. Nestes, especialmente naquele com dados reais,
procurou-se mostrar como o método proposto pode auxiliar um pesquisador em sua
análise dos dados à medida que fornece informações quantitativas e visuais
sobre os relacionamentos existentes entre as classes em estudo, relacionamentos
estes que são reflexos dos relacionamentos de seus elementos membros no grafo
original. Foi ressaltado também que ao analisar o grafo de classes é importante
lembrar que o padrão observado, ou a falta dele, não reflete um padrão absoluto
do grafo original, mas sim um padrão das conexões do grafo original relativa à
classificação aplicada aos vértices do grafo.

Durante a execução deste trabalho foram criados três aplicativos em Python
utilizados nos experimentos realizados. Os aplicativos são:

a) som.py: Aplicativo que implementa o algoritmo GSOM (Growing Self-organizing
Map) baseado nas implementações de Mirkes, 2011 e Sasamura e Siato, 2003;

b) silhouetteApp.py: Aplicativo que calcula para uma dada classificação de um
conjunto de elementos os índices de silhueta como definidos por Rousseeuw, 1987,
utilizando como métrica de dissimilaridade o quadrado da distância euclidiana
entre os vetores que caracterizam os elementos;

c) graphApp.py: Aplicativo que implementa os seguintes algoritmos relativos a
grafos descritos no trabalho:

Homomorfismo cheio induzido por classificações de nodos e arestas, descrito na
seção 3.3.1: A partir de um grafo e de uma classificação de seus vértices e
arestas cria o grafo imagem do homomorfismo induzido anotado com os índices de
regularidades definidos neste trabalho e com as contagens de vértices e arestas
do grafo original mapeados em cada vértice e aresta do grafo gerado.

Algoritmo de equivalência regular maximal de um grafo, descrito na seção 3.4.2:
A partir de um grafo calcula a classificação regular maximal dos vértices deste
grafo.


Referências
===========

CORMEN, Thomas H. et al. Algoritmos elementares de grafos. In: CORMEN, Thomas H.
Algoritmos: teoria e prática. 2 ed. Tradução: Vandenberg D. de Souza. Rio de
Janeiro: Elsevier, 2002. Cap. 22, p. 419-444.

DE MAIO, Waldemar (coord.). Relações e suas representações, operadores,
equivalência, ordem, grafos, aplicações. In: DE MAIO, Waldemar (coord.).
Álgebra: estruturas algébricas e matemática discreta. Rio de Janeiro: LTC, 2009.
Cap. 2, p. 100-285. 

MENEZES, Paulo B.; HAEUSLER, Edward H. Teoria das categorias para ciência da
computação. 2 ed. Porto Alegre: Bookmann, 2008. 330 p.

MIRKES, E. M. Principal Component Analysis and Self-Organizing Maps: applet.
University of Leicester, 2011. Disponível em: <http://www.math.le.ac.uk/people/

ag153/homepage/PCA_SOM/PCA_SOM.html>. Acesso em: 09 set. 2014.

ROUSSEEUW, Peter J. Silhouettes: a graphical aid to the interpretation and
validation of cluster analysis. Journal of computational an applied mathematics,
North-Holland: Elsevier Science, v. 20, p. 53-65, 1987.

SASAMURA, H.; SAITO, T. A simple learning algorithm for growing self-organizing
maps and its application to the skeletonization. In: INTERNATIONAL JOINT
CONFERENCE ON NEURAL NETWORKS, 2003, s.l. Proceedings of the... [S.l.]: IEEE,
2003, v.1, p. 787-790.

SCHAEFFER, Satu Elisa. Graph clustering. Computer science review, [S.l.]:
Elsevier, v. 1, p. 27-64, august 2007.

SPIVAK, David I. Category theory for scientists, [S.l.]: [s.n.], 2013. 267 p.
Disponível em: <http://math.mit.edu/~dspivak/CT4S.pdf>. Acesso em: 05 mar 2015.
Material utilizado em curso homônimo ministrado em modalidade de ensino à
distância pelo MIT OpenCourseWare em 2013.

WHITE, Douglas R.; REITZ, Karl P. Graph and semigroup homomorphisms on networks
of relations. Social Networks, North-Holland: Elsevier Science, v. 5, p.
193-234. 1983.

WHITE, Douglas R. ;REITZ, Karl P. Rethinking the role concept: homomorphisms on
social networks. In: FREEMAN, Linton C.; WHITE, Douglas R.; ROMNEY, A. K.(Ed.)
Research methods in social network analysis. 1 ed. New Brunswick: Transaction,
1992. Cap. 13, p. 419-478.

