Repositório de arquivos para Trabalho de conclusão de curso
###########################################################

:Author: Giovani Melo Marzano
:Version: 0.9
:Release: 0.dev

Conteúdo do diretório
=====================

src
    Diretório com os fontes dos aplicativos e bibliotecas implementados.

prj
    Diretório com documentos diversos do projeto.

Artigo
    Diretório com os arquivos utilizados para gerar o artigo apresentado como
    trabalho de conclusão de curso do cusro de Sistema de Informação na
    PUC Minas.

Resumo do artigo
================

Resumo
------

Este trabalho apresenta um método para gerar, a partir de um grafo em estudo e
de uma classificação de seus vértices, um grafo de classes que se relaciona com
o grafo original por meio de um homomorfismo de grafos e é anotado por métricas
que visam dar suporte à análise dos dados. São apresentadas as bases teóricas
para o mapeamento de grafos e para as métricas propostas. Tais métricas são
chamadas no texto de índices de regularidade de aresta e indicam a proporção dos
vértices do grafo original que participam das relações mostradas no grafo de
classes. Também fornecem uma medida do quanto cada aresta do grafo de classes se
aproxima da condição de um homomorfismo regular, que se supõe ideal. Dois
experimentos são descritos nos quais se exemplifica a aplicação do método. Neles
é feita um exame qualitativo da utilidade do método no auxílio à análise dos
dados originais.

Abstract
--------

This work present a method for generating, from a graph under study and a
classification of its vertices, a graph of classes which relates to the original
graph by a graph homomorphism and is annotated with metrics that aim to support
the data analysis. The theoretical bases for the graph mapping and proposed
metrics are presented. Such metrics are called edge regularity indices in the
text and indicate the proportion of the original graph's vertices that
participates in the relations shown in the graph of classes. They also provide a
measure of how much each edge in the graph of classes approaches a regular
homomorphism condition, which is assumed ideal. Two experiments are described in
which the method's application is exemplified. In them a qualitative examination
of the method's utility in aiding the analysis of the original data is made.

Referências
===========

- Growing SOM: Referenciar o site
  http://www.math.le.ac.uk/people/ag153/homepage/PCA_SOM/PCA_SOM.html
  De lá tirei a idéia de medir o FVU para crescer o SOM

- Growing SOM: Referenciar o artigo "A Simple Learning Algorithm for Growing
  Self-Organizing Maps and Its Application to the Skeletonization" de Hiroki
  Sasamura e Toshimichi Saito - Arquivo IJCNN03-HS.pdf Neste usa-se o growing
  SOM e aplica-se MST de vez em quando para fazer a árvore.

- Artigo: "Chinese Whispers - an Efficient Graph Clustering Algorithm
  and its Application to Natural Language Processing Problems"
  Para clusterizar os vértices do grafo para gerar clusters melhores. Arquivo:
  Biemann-ChineseWhispers.pdf

- Artigo: "Graph and semigroup homomorphisms on networks of relations" de
  Douglas R. WHITE and Karl P. REITZ. Fala sobre os tipos de homomorfismos.

- Artigo "Silhouettes: a graphical aid to the interpretation and validation of
  cluster analysis" de Peter J. Rousseuw (1986) (arquivo "Silhouette
  Coefficient.pdf").

- Artigo "Social Networks of Drug Users in High-Risk Sites: Finding the
  Connections" Margaret R. Weeks, Scott Clair, Stephen P. Borgatti, Kim Radda
  and Jean J. Schensul1

- Livro "Teoria das categorias para ciência da computação" de Paulo Blauth
  Menezes e Edward Hermann Haeusler.

- Artigo "Graph clustering" de Satu Elisa Schaeffer. Editora: Elsevier, 2007. 
